Techniques d'émulation pour une architecture virtuelle

### 2013-12-09 docs/IFT 749/Article.tex
Article done

\begin{abstract}
\end{abstract}

@@

\subsection{Historique}
Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8[REF]. Chip8 est une spécification décrivant une architecture virtuelle et le jeu d'instructions de cette architecture. Le but recherché par cette spécification était d'offrir une plateforme simple à programmer et qui permettrait de développer rapidement des jeux vidéo. La popularité de la plateforme à fait en sorte que plusieurs dérivés, se voulant tous des évolutions, furent produits tel que Chip-48 et Super Chip-48.

La simplicité de cette architecture lui permit donc d'être la suggestion par défaut à ceux désirant s'initier à la programmation d'émulateurs. Cependant, au fil du temps, la documentation originale de cette architecture se révéla comme étant incomplète. Ainsi, certains de ces comportements les plus particuliers étaient passés sous silence dans la spécification originale. La communauté de l'émulation a donc décidé de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[REF]. Encore une fois, le but recherché était d'offrir une entrée en douceur dans le monde de l'émulation.

@@

\section{Interpréteur}
\subsection{Définition et motivation}
Un interpréteur est un programme qui exécute directement des instructions écrites dans un langage de programmation sans les compiler au préalable. Au sens strict, il n'investira pas d'efforts dans l'optimisation de l'exécutable qu'il exécute que ce soit au niveau des instructions elles-mêmes ou au niveau de la manière qu'il exécute ces instructions. Bien entendu, un bon nombre d'interpréteurs[REF] vont au-delà de cette définition  pour offrir une meilleure expérience d'utilisation. Les sous-sections 
3.2, 3.3 et 3.4 font d'ailleurs état des techniques et des architectures utilisés dans le milieu des interpréteurs conçus à des fins d'émulation de systèmes.

Un aspect important qu'il faut souligné lorsqu'on décrit un interpréteur est la forme que vont prendre les instructions à exécuter. L'approche usuelle est d'utiliser une représentation linéaire. Parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM et les instructions en langage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux. Une autre approche qui peut être envisagée est l'utilisation d'un arbre syntaxique abstrait (ASA) comme représentation. La différence entre un interpréteur et un compilateur avec une telle représentation est que l'interpréteur ne n'optimisera pas l'ASA. Il supposera plutôt que l'ASA est optimal. Dans une optique plus concrète, l'interprétation avec ce type de représentation s'apparentera au passage d'un visiteur dans un arbre.

@@

\subsection{Threaded Code}
Une approche moins intuitive, mais plus rapide, à la mise en place d'un interpréteur est d'utiliser ce qu'on nomme du \textit{threaded code}. Ce qui est désigné par \textit{threaded code} est, en gros, un code de bas niveau consistant essentiellement en une suite d'appels de sous-routines.

@@

\section{Recompilateur dynamique}
\subsection{Définition et motivation}
La meilleure définition de ce qu'est un recompilateur dynamique passe par la description du travail qu'il accomplit. Tout d'abord, il lit une partie d'un fichier exécutable. Par partie, on peut signifier une instruction du langage assembleur dans lequel l'exécutable a été écrit[REF], un bloc de base[REF] ou bien une trace[REF]. Par la suite, la partie de l'exécutable lue est analysée pour y extraire de l'information sur l'activité des registres virtuels. Il est aussi possible d'extraire d'autres informations pour aider à optimiser le nouveau code assembleur à produire, mais ceci dépasse le cadre du présent article. Finalement, à l'aide des informations d'activités recueillies à la phase précédente, le recompilateur dynamique émet des instructions dans le langage assembleur compris par la machine hôte. Généralement, un recompilateur dynamique est couplé à un interpréteur qui aura pour but d'exécuter le code assembleur natif généré.

@@

La raison majeure pour laquelle on peut désirer mettre en place un recompilateur dynamique est qu'il permet des gains de vitesse énorme au niveau de la vitesse d'exécution d'un émulateur. Ce désir se manifestera surtout lorsque l'on tente d'émuler des consoles de jeux vidéo appartenant à la 6e (GameCube, PlayStation2, XBox) et à la 7e (Wii, PlayStation3, XBox 360) génération. En effet, ces systèmes ont des architectures assez particulières leur permettant des performances remarquables au niveau de la vitesse d'exécution. La seule manière de s'approcher de ces performances est d'utiliser un recompilateur dynamique au sein d'un émulateur.

@@

\subsection{Émission d'instructions x86}
Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte. Étant donné que le jeu d'instructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.

@@

Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à limiter l'analyse du flux de données à une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base[REF] ou une trace[REF]. Ceci sous-entends donc qu'il est pris pour acquis que la totalité des registres physiques sont disponibles au début de la sous-partie traitée et qu'ils sont tous libérés à la sortie. Ceci empêchera nécessairement de lier des sous-parties de programme ensemble, mais rendra l'analyse beaucoup plus simple. Le lecteur attentif aura remarqué que l'algorithme ci-dessus illustre l'approche locale à l'analyse d'activité du fait que \textit{in} et \textit{out} sont vides au départ.

@@

Advenant que l'analyse d'activité ait été effectuée de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilés ensemble. Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour des mises en correspondance éphémères avec les registres virtuels les moins utilisés. Par conséquent, on peut s'attendre à des ralentissements, dans le sens d'un gain de vitesse moins élevé sur un interpréteur, lorsque le programme doit aller chercher des données en mémoire. Tout ceci découle du fait que le passage en mode natif est plus long et donc que l'allocation est pensée pour un plus long terme où on ne veut pas souffrir les pénalités associées avec des manipulations trop nombreuses de la pile. Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [REF LSA] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste à temps.

@@

Bien évidemment, l'émulation regroupe beaucoup plus de techniques et d'architectures qu'il n'a été présenté dans cet article. Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offerte par LLVM[REF] pour développer un recompilateur dynamique. Aussi, le sujet de l'optimisation du code produit pour l'architecture hôte n'a pas du tout été abordé et il serait pertinent d'y revenir dans un article subséquent.

\section{Références}
\small{
\textit{CHIP-8}, http://en.wikipedia.org/wiki/Chip8

\textbf{TODO: Ref x86}

\textbf{TODO: Ref JVM}

\textbf{TODO: Ref LLVM}

\textbf{TODO?: Ref Dolphin}

\textbf{TODO: Ref Linear scan allocation}

\textbf{TODO: Wiki Threaded Code}

\textit{Chip16 v1.1 specifications}

A. V. Aho, R. Sethi, J. D. Ullman, M. S. Lam, \textit{Compilers: Principles, Techniques and Tools, Second Edition}

K. Cooper and L. Toczon, \textit{Engineering a Compiler}

M. Zaleski, A. D. Brown, K. Stoodley, \textit{YETI: a gradually Extensible Trace Interpreter}

N. Topham and D. Jones, \textit{High Speed CPU Simulation using JIT Binary Translation}

M. Berndl, B. Vitale, M. Zaleski, A. D. Brown, \textit{Context Threading: A flexible and efficient dispatch technique for virtual machine interpreters}

M. Anton Ertl and D. Gregg, \textit{The Structure and Performance of Efficient Interpreters}

V. Chipounov and G. Candea, \textit{Dynamically Translating x86 to LLVM using QEMU}

G. S. M. de Paula and H. D. H. O. Gomes, \textit{Analysis and extension of PCSX2, a PlayStation2 emulator}

M. Probst, A. Krall, B. Scholz, \textit{Register Liveness Analysis for Optimizing Dynamic Binary Translation}
}
\end{document}

>>>>

\begin{abstract}
Ce rapport explore les approches possibles à prendre pour mettre en place un émulateur pour une architecture virtuelle créée comme porte d'entrée dans le milieu de l'émulation.
\end{abstract}

@@

\subsection{Historique}
Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8[2]. Chip8 est une spécification décrivant une architecture virtuelle et le jeu d'instructions de cette architecture. Le but recherché par cette spécification était d'offrir une plateforme simple à programmer et qui permettrait de développer rapidement des jeux vidéo. La popularité de la plateforme à fait en sorte que plusieurs dérivés, se voulant tous des évolutions, furent produits tel que Chip-48 et Super Chip-48.

La simplicité de cette architecture lui permit donc d'être la suggestion par défaut à ceux désirant s'initier à la programmation d'émulateurs. Cependant, au fil du temps, la documentation originale de cette architecture se révéla comme étant incomplète. Ainsi, certains de ces comportements les plus particuliers étaient passés sous silence dans la spécification originale. La communauté de l'émulation a donc décidé de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[3]. Encore une fois, le but recherché était d'offrir une entrée en douceur dans le monde de l'émulation.

@@

\section{Interpréteur}
\subsection{Définition et motivation}
Un interpréteur est un programme qui exécute directement des instructions écrites dans un langage de programmation sans les compiler au préalable. Au sens strict, il n'investira pas d'efforts dans l'optimisation de l'exécutable qu'il exécute que ce soit au niveau des instructions elles-mêmes ou au niveau de la manière qu'il exécute ces instructions. Bien entendu, un bon nombre d'interpréteurs[10,15,17] vont au-delà de cette définition  pour offrir une meilleure expérience d'utilisation. Les sous-sections 
3.2, 3.3 et 3.4 font d'ailleurs état des techniques et des architectures utilisés dans le milieu des interpréteurs conçus à des fins d'émulation de systèmes.

Un aspect important qu'il faut souligné lorsqu'on décrit un interpréteur est la forme que vont prendre les instructions à exécuter. L'approche usuelle est d'utiliser une représentation linéaire. Parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM[14] et les instructions en langage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux. Une autre approche qui peut être envisagée est l'utilisation d'un arbre syntaxique abstrait (ASA) comme représentation. La différence entre un interpréteur et un compilateur avec une telle représentation est que l'interpréteur ne n'optimisera pas l'ASA. Il supposera plutôt que l'ASA est optimal. Dans une optique plus concrète, l'interprétation avec ce type de représentation s'apparentera au passage d'un visiteur dans un arbre.

@@

\subsection{Threaded Code}
Une approche moins intuitive, mais plus rapide, à la mise en place d'un interpréteur est d'utiliser ce qu'on nomme du \textit{threaded code}[5,16]. Ce qui est désigné par \textit{threaded code} est, en gros, un code de bas niveau consistant essentiellement en une suite d'appels de sous-routines.

@@

\section{Recompilateur dynamique}
\subsection{Définition et motivation}
La meilleure définition de ce qu'est un recompilateur dynamique passe par la description du travail qu'il accomplit. Tout d'abord, il lit une partie d'un fichier exécutable. Par partie, on peut signifier une instruction du langage assembleur dans lequel l'exécutable a été écrit, un bloc de base[4,8] ou bien une trace[17]. Par la suite, la partie de l'exécutable lue est analysée pour y extraire de l'information sur l'activité des registres virtuels. Il est aussi possible d'extraire d'autres informations pour aider à optimiser le nouveau code assembleur à produire, mais ceci dépasse le cadre du présent article. Finalement, à l'aide des informations d'activités recueillies à la phase précédente, le recompilateur dynamique émet des instructions dans le langage assembleur compris par la machine hôte. Généralement, un recompilateur dynamique est couplé à un interpréteur qui aura pour but d'exécuter le code assembleur natif généré.

@@

La raison majeure pour laquelle on peut désirer mettre en place un recompilateur dynamique est qu'il permet des gains de vitesse énorme au niveau de la vitesse d'exécution d'un émulateur. Ce désir se manifestera surtout lorsque l'on tente d'émuler des consoles de jeux vidéo appartenant à la 6e (GameCube, PlayStation2, XBox) et à la 7e (Wii, PlayStation3, XBox 360) génération. En effet, ces systèmes ont des architectures assez particulières leur permettant des performances remarquables au niveau de la vitesse d'exécution. La seule manière de s'approcher de ces performances est d'utiliser un recompilateur dynamique au sein d'un émulateur[1,6].

@@

\subsection{Émission d'instructions x86}
Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte. Étant donné que le jeu d'instructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[9], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.

@@

Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à limiter l'analyse du flux de données à une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base[4] ou une trace[17]. Ceci sous-entends donc qu'il est pris pour acquis que la totalité des registres physiques sont disponibles au début de la sous-partie traitée et qu'ils sont tous libérés à la sortie. Ceci empêchera nécessairement de lier des sous-parties de programme ensemble, mais rendra l'analyse beaucoup plus simple. Le lecteur attentif aura remarqué que l'algorithme ci-dessus illustre l'approche locale à l'analyse d'activité du fait que \textit{in} et \textit{out} sont vides au départ.

@@

Advenant que l'analyse d'activité ait été effectuée de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilés ensemble. Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour des mises en correspondance éphémères avec les registres virtuels les moins utilisés. Par conséquent, on peut s'attendre à des ralentissements, dans le sens d'un gain de vitesse moins élevé sur un interpréteur, lorsque le programme doit aller chercher des données en mémoire. Tout ceci découle du fait que le passage en mode natif est plus long et donc que l'allocation est pensée pour un plus long terme où on ne veut pas souffrir les pénalités associées avec des manipulations trop nombreuses de la pile. Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [11] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste à temps et[13] pour une technique concernée par le cas précis de la recompilation dynamique.

@@

Bien évidemment, l'émulation regroupe beaucoup plus de techniques et d'architectures qu'il n'a été présenté dans cet article. Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offerte par LLVM[7,12] pour développer un recompilateur dynamique. Aussi, le sujet de l'optimisation du code produit pour l'architecture hôte n'a pas du tout été abordé et il serait pertinent d'y revenir dans un article subséquent.

\section{Références}
[1]		G. S. M. de Paula et H. D. H. O. Gomes, Analysis and extension of PCSX2, a PlayStation2 emulator

[2]		CHIP-8, http://en.wikipedia.org/wiki/Chip8

[3]		Chip16 v1.1 Specifications, https://github.com/tykel/chip16/wiki/Machine-Specification

[4]		A. V. Aho, R. Sethi, J. D. Ullman, M. S. Lam, Compilers: Principles, Techniques and Tools, Second Edition, Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., Boston, MA, USA, 2006

[5]		M. Berndl, B. Vitale, M. Zaleski, A. D. Brown, Context Threading: A flexible and efficient dispatch technique for virtual machine interpreters, Proceedings of the 3rd International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO), 2005, San Jose, CA, USA

[6]		Dolphin Emulator, https://fr.dolphin-emu.org/?cr=fr

[7]		V. Chipounov et G. Candea, Dynamically Translating x86 to LLVM using QEMU, 2010

[8]		K. Cooper et L. Toczon, \textit{Engineering a Compiler}, Morgan Kaufmann Publishers Inc., San Francisco, CA, USA, 2007

[9]		Intel, Intel 64 and IA-32 Architecture Software Developer's Manual, Sept. 2013

[10]	N. Topham and D. Jones, High Speed CPU Simulation using JIT Binary Translation, Proceedings of the 4th International Conference on High Performance Embedded Architectures and Compilers, 25 - 28 janvier, 2009, Paphos, Chypre

[11]	M. Poletto et V. Sarkar, Linear scan register allocation, ACM Transactions on Programming Languages and Systems (TOPLAS), v.21 n.5 p.895-913, Sept. 1999

[12]	C. Lattner et V. Adve, LLVM: A Compilation Framework for Lifelong Program Analysis and Transformations, Proceedings of the International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO'04), Mars, 2004, Palo Alto, CA, USA

[13]	M. Probst, A. Krall, B. Scholz, Register Liveness Analysis for Optimizing Dynamic Binary Translation, Proceedings of the 9th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE'02), p.35, 29 octobre-1er novembre, 2002

[14]	T. Lindholm, F. Yellin, G. Bracha, A. Buckley, The Java Virtual Machine Specification, Fév. 2013

[15]	M. A. Ertl et D. Gregg, The Structure and Performance of Efficient Interpreters, Journal of Instruction-Level Parallelism, 5:1--25, Nov. 2003

[16]	Threaded Code, http://en.wikipedia.org/wiki/Threaded\_code

[17]	M. Zaleski, A. D. Brown, K. Stoodley, YETI: a gradually Extensible Trace Interpreter, Proceedings of the 3rd international conference on virtual execution environments, 13 - 15 juin, 2007, San Diego, CA, USA

\end{document}
